---
title: javascript继承（3）
---

今天要介绍的是，对象之间的"继承"的五种方法。
比如，现在有一个"动物"对象的构造函数。

　　function Animal(){
　　　　this.species = "动物";
　　}

还有一个"猫"对象的构造函数。

　　function Cat(name,color){
　　　　this.name = name;
　　　　this.color = color;
　　}

怎样才能使"猫"继承"动物"呢？
## 构造函数绑定 <p id="part1"></p>
第一种方法也是最简单的方法，使用call或apply方法，将父对象的构造函数绑定在子对象上，即在子对象构造函数中加一行：

	function Cat(name,color){
	    Animal.apply(this,arguments)
　　　　this.name = name;
　　　　this.color = color;
　　}

引申apply 和call的用法：

	/*apply()方法*/
	function.apply(thisObj[, argArray])
	/*call()方法*/
	function.call(thisObj[, arg1[, arg2[, [,...argN]]]]);

apply:应用某一对象的一个方法，用另一个对象替换当前对象。例如：B.apply(A, arguments);即A对象应用B对象的方法。
call：调用一个对象的一个方法，以另一个对象替换当前对象。例如：B.call(A, args1,args2);即A对象调用B对象的方法。
他们都是：“可以用来代替，另一个对象调用一个方法，将一个函数的对象上下文从初始的上下文改变为由thisObj指定的新对象”。其实都是改变this的指向，讲原this用第一个参数代替。
不同：传参的形式不同，call可以传多个参数，第一个参数与apply相同，后面是一串参数列表，apply则是新的this对象和一个数组

    function add(a,b){
    return a+b;
    };
    function sub(a,b){
    return a-b;
    }
    var a1=add.apply(sub,[4,2]);//6
    var a2=add.call(sub,4,2);//6
    var a3=sub.apply(add,[4,2])//2

----------------------------------

#### prototype模式
第二种方法更常见，使用prototype属性。
如果"猫"的prototype对象，指向一个Animal的实例，那么所有"猫"的实例，就能继承Animal了。

    Cat.prototype=new Animal();
    Cat.prototype.constructor=Cat;
    var c1=new Cat("一一","白色");
    alert(c1.species)//动物

代码第一行

   Cat.prototype=new Animal();//将Cat原来的prototype属性完全删掉将Animal 赋值给它。

任何一个prototype都有一个constructor对象指向它的构造函数，如果没有Cat.prototype=new Animal();Cat.prototype.constructor指向Cat,加了这一行以后，Cat.prototype.constructor指向Animal。

     alert(Cat.prototype.constructor==Animal)//true

更重要的是每一个实例也有constructor属性，默认调用prototype对象的constructor属性。

     alert(Cat.prototype.constructor==cat1.constructor)//true

因此在执行Cat.prototype=new Animal();后，cat1.constructor指向了Animal

    alert(cat1.constructor == Animal); // true

显然这会造成继承链的紊乱，cat1明明是Cat实例生成的，因此我们必须手动纠正，将Cat.prototype对象的constructor值改为Cat。这就是第二行的意思。
这是很重要的一点，编程时务必要遵守。下文都遵循这一点，即如果替换了prototype对象，

　　o.prototype = {};

那么，下一步必然是为新的prototype对象加上constructor属性，并将这个属性指回原来的构造函数。

　　o.prototype.constructor = o;

----------------------------------

#### 直接继承prototype
第三种方法是对第二种方法的改进。由于Animal对象中，不变的属性都可以直接写入Animal.prototype。所以，我们也可以让Cat()跳过 Animal()，直接继承Animal.prototype。
现在，我们先将Animal对象改写：

    function Animal(){ }
    Animal.prototype.species = "动物";

然后，将Cat的prototype对象，然后指向Animal的prototype对象，这样就完成了继承。

    Cat.prototype = Animal.prototype;
    Cat.prototype.constructor = Cat;
    var cat1 = new Cat("大毛","黄色");
    alert(cat1.species); // 动物

与前一种方法相比，这样做的优点是效率比较高（不用执行和建立Animal的实例了），比较省内存。缺点是 Cat.prototype和Animal.prototype现在指向了同一个对象，那么任何对Cat.prototype的修改，都会反映到Animal.prototype。
所以，上面这一段代码其实是有问题的。请看第二行

　　Cat.prototype.constructor = Cat;

这一句实际上把Animal.prototype对象的constructor属性也改掉了！

　　alert(Animal.prototype.constructor); // Cat

----------------------------------
