---
title: javascript 的继承（一）
---

#### 回顾历史
祖师爷Brendan Eich（布兰登.艾奇）发明js时，由于是一门脚本语言所以并没有引入（class）类的概念,但是由于js里都是对象（object）,必须要一种机制将这些object关联起来。所以最后还是设计了继承的机制。
他考虑到，C++和Java语言都使用new命令，生成实例。C++的写法是：

    ClassName *object = new ClassName(param);

Java的写法是：

    Foo foo = new Foo();

因此，他就把new命令引入了Javascript，用来从原型对象生成一个实例对象。但是，Javascript没有"类"，怎么来表示原型对象呢？
这时，他想到C++和Java使用new命令时，都会调用"类"的构造函数（constructor）。他就做了一个简化的设计，在Javascript语言中，new命令后面跟的不是类，而是构造函数。
举例来说，现在有一个叫做DOG的构造函数，表示狗对象的原型。

    function DOG(name){
            this.name = name;
    }

对这个构造函数使用new，就会生成一个狗对象的实例。

    var dogA = new DOG('大毛');
    alert(dogA.name); // 大毛

注意构造函数中的this关键字，它就代表了新创建的实例对象。
----------------------------------

#### new 运算符的缺点
用构造函数生成实例有个缺点，那就是无法共享属性和方法，例如：在构造函数DOG中设置一个共有属性type

    function DOG(name){
       this.name=name;
       this.type="狗";
    }

然后生成两个对象：

    var dog1=new DOG("小黑");
    var dog2=new DOG("小白");

这两个对象的type属性是独立的，修改其中一个不会影响另一个。

    dog1.type="猫";
    console.log(dog2.type);//狗

每个实例对象都有各自独立的属性和方法，这不仅无法做到数据共享，每次实例化对象时都重新写入共有属性，也是资源的浪费。

----------------------------------

#### prototype的引入
考虑到上面的情况，祖师爷为每个构造函数引入了prototype属性。 这个属性包含一个prototype对象，所有实例化对象需要共享的属性和方法都放在这个里面。
不需要共享的全部放到构造函数里面。实例对象一旦创建，将会自动引用prototype里的属性和方法。实例化对象属性和方法分成本地的和引用prototype的。
以DOG构造函数为例子：

    function DOG(name){
    this.name=name;
    }
    DOG.prototype.type="狗";
    var dog1=new DOG("小黑");
    var dog2=new DOG("小白");
    dog1.type="猫";
    console.log(dog2.type);//猫

type属性放在prototype对象里，是共享属性，改变了一个所有的都受影响。
由于所有的实例对象共享同一个prototype对象，那么从外界看起来，prototype对象就好像是实例对象的原型，而实例对象则好像"继承"了prototype对象一样。


{{ page.date|date_to_string }}
